---
layout:     post
title:      [OS挑战性任务难点记录]
subtitle:   [复试抱佛脚]
date:       [2023-03-15]
author:     Siyuan Zhou
header-img: img/post-bg-article.jpg
catalog: true
tags:
    - Operation System
---

# Lab 4线程与信号量实现

## 线程实现

**TCB结构体**

```c
  struct TCB {
      LIST_ENTRY(TCB) tcb_link; // 线程链表域
      u_int env_id;        // 所属进程编号
      struct Trapframe tf; // 保存寄存器堆
      u_int thread_status; // 线程状态，有FREE、RUNNABLE、NOT_RUNNABLE三种状态
      int joined_on;       // join：记录对方的线程号
      void **p_retval;     // join：自身要接收结果的地址
      void *retval;        // exit：结果存到这里
  };
```

内核中分配1024个TCB的空间，将其用链表组织起来，包括五个操作函数：

- 初始化；
- 分配函数；
- 获取序号；
- 获取地址；
- 释放函数；

**线程创建**

- 创建进程的时候，给进程分配首个TCB；
- 之后创建每个线程的时候，每次都再申请一个TCB；
- 每个线程有自己的运行栈，0号线程的栈顶是`USTACKTOP`;
- 每个运行栈占据一个页面，i号线程的栈顶是`USTACKTOP + i * BY2PAGE`
- 线程的其他设置包括`pc`、`status`等；

**线程运行**

调度中维护`env->now`，以便得知当前运行的是哪个线程

调度：

- 依然使用进程调度链表，带优先级的时间片轮转算法；
- 每个进程内部有线程调度链表，无优先级的时间片轮转算法；
- 对于`runnable`状态的进程，产看其内部有无`runnable`的线程
  - 如果有，则运行；
  - 如果没有就将此进程放到队尾；



## 信号量实现

在用户态实现信号量无法保证其原子性，因此需要在内核态采用系统调用的办法实现。

**等待队列**

```c
  struct Queue_ {
      int list[10];
      u_int first;
      u_int last;
  	};
```

**Sem**

```c
struct Sem_ {
  u_int magic;  // 魔数
  u_int val;    // 信号量的值
  Queue q;      // 环形等待队列，自行实现
};
```

- `init()`、`destory()`在用户态实现；
- `wait()`、`trywait()`、`post()`需要原子性，通过系统调用实现；
- 信号量的等待队列先进先出；



# Lab 5 内存保护

## 设备访问保护-内存读写

1. 只有文件系统进程能读写IDE磁盘；
2. 文件系统进程仅能读写IDE磁盘而不能读写其他的内核地址；

读写设备的方法只有两种，一种是通过内存直接读写，另一种通过系统调用。我们进程运行在用户态，理论上来说访问内存中0x80000000以上的位置就会出现问题，但实际上访问可以正常进行。

我们发现Gxemul对MIPS R3000 CPU中SR寄存器KUc位的理解和我们使用的MIPS标准不同。所以可以改动Gxemul或者改动代码让他适应Gxemul；

### 1 更改Gxemul

改动Gxemul使其符合MIPS规范，修改其中关于用户态、内核态的检测。但是改动之后发现问题：KUc位经常会在内核态被设置为0，会出现更多问题，也需要添加新的异常处理句柄。

### 2 更改操作系统代码

按照操作系统KUc本身就是0，只需要修改新建进程的status为`0x1000100c`，一切就迎刃而解。

## 设备访问保护

利用进程控制块`env_nop`域存放设备权限信息，每一位对应一个设备，可以自由组合。在读写设备时对照进行验证，如果无权限返回`-E_INVAL`。

添加`env_create_priority_devperm`函数在创建进程时设置权限，要授予权限时，进程本身必须有此权限。

新增`syscall_grant_devperm`系统调用，动态设置自身及子进程权限，要授予权限时，进程本身必须有此权限。

## Writef优化

添加新系统调用`sys_print_string`，打印一个字符串，接受一个`char *`型变量作为参数。

writef先将内容输出到缓冲区，再调用系统调用原子性打印整个字符串。

为了保护系统安全，添加`safeprint.h`，此设置开启时，会将缓冲区固定映射到`0x0fffe000`的位置，系统调用时内核会在页面末尾添加`\0`，以防打印至其他区域。

## 文件写回机制

Gxemul本身支持对img类磁盘镜像的写入，由于脏位设置的问题，对文件的操作并不能真正写回磁盘。我们直接使用系统调用映射。

# Lab 6 Shell

## 实现后台运行

`shell`的原理是`umain`从控制台读取一行后`fork()`，把这一行命令传递给子进程。子进程执行完毕后退出，父进程调用`wait()`函数等待子进程执行结束被摧毁。

因此，后台运行所需要的任务是**Shell不需要等待此命令执行完毕后再继续执行**，即当存在&时，不进行wait。

在user/sh.c中添加一个局部变量：

```c
void runcmd(char *s){
    ...
    int nowait = 0;
    ...
}
```

在解析到&时将其赋值为1：

```c
case '&':{
	nowait = 1;
	break;
}
```

在后续，`shell`等待`spawn`出来的进程执行完命令。根据`notwait`变量进行判断，是否进行等待。

```c
if(r >= 0){
    if(!debug_)writef("[%08x] WAIT %s %08x\n", env->env_id, argv[0], r);
    if(!nowait)wait(r);
}
```

## 实现一行多命令

查阅`user/sh.c`可发现在`runcmd`函数中，对于特殊的`token`进行`switch`，那么只需哟将`;`视为一个特殊的`token`即可；

```c
case ';':{
	forktemp = fork();
	if(forktemp){
		wait(forktemp);
		goto again;
	}
	else{
		goto runit;
	}
	
}
break;
```

## 实现引号支持

对于特殊的`SYMBOLS`例如|&等，会直接返回，对于结束，会返回0，对于一个单词，会返回w。同时将两个指针`*p1` `*p2`分别设置为word开头字符和结尾后字符。

那么本任务的目的，就是使得这个函数，对于“”内的内容，视为同一个token，即返回w。

```c
if(*s == '"'){
	*s = 0;
	*p1 = ++s;
	while(s != 0 && *s != '"'){
		s++;
	}
	*s = 0;
	*p2 = s;
	return 'w';
}
```

## 实现额外命令

**tree**

dfs搜索：

```c
for(i = 0; i < depth; i++){
	if(i == depth - 1){
		if(finalFile[i]){
			fwritef(1, "`--");
		}
		else{
			fwritef(1, "|--");
		}
	}
	else{
		if(finalFile[i]){
			fwritef(1, "	");
		}
		else{
			fwrite(1, "|	");
		}
	}
}
```

按照深度逐层输出

**mkdir/touch**

新增结构体和对应的宏：

```c
struct Fsreq_create{
	u_char req_path[MAXPATHLEN];
	int type;
}
#define FSREQ_CREATE	8
```

在fs/serv.c实现`serve_create`函数，注意此处type用来判断标识符是否为文件夹：

```c
void serve_create(u_int envid, struct Fsreq_create *rq){
	writef("serve_create: %s\n", rq->req_path);
	int r;
	char *path = rq->req_path;
	struct File *file;
	if((r = file_create(path, &file)) < 0){
		ipc_send(envid, r, 0, 0);
		return;
	}
	file->f_type = rq->type;
	ipc_send(envid, 0, 0, 0);
}
```

## 监听上下键

上下键在linux中被编码为：

上：`27 '[' 'A'`

下：`27 '[' 'B'`

需要对于连续字符进行特判，这里使用read对接下来的字符进行特殊处理，用keyboardSPL记录是否更新过指令：

```c
if(buf[i] == 27){
	char tmp;
	read(0, &tmp, 1);
	char tmp2;
	read(0, &tmp2, 1);
	if(tmp == 91 && tmp2 == 65){
		...
		keyboardSPL = 0;
	}
	else if(tmp == 91 && tmp2 == 66){
		...
		keyboardSPL = 0;
	}
	else{
		keyboardSPL = 1;
	}
}
```

对于.history文件需要特判空文件，读取字符串后，不应该用\0结尾，因为通过上键追溯指令后，用户还可能对其增添。

```c
int fdnum = open(".history", O_RDONLY);
struct Fd *fd = num2fd(fdnum);
char *c;
char *begin = fd2data(fd);
char *end = begin + ((struct Filefd*)fd)->f_file.f_size;
...
int now = 0;
while((*c) != '\n' && (*c) != '\0' && (*c) < end){
    buf[now] = *c;
    now++;
    c++;
}
```

## 实现环境变量

全局变量和局部变量的逻辑是一致的。或者说，在实现局部变量后，全局变量是局部变量的特例。所以环境变量不能放置在用户态，而是必须放入内核态，通过系统调用的方式获取。

既然需要系统调用，那么就需要对shell进行表示，用来作为变量寻访的唯一标识。变量承载了很多属性，所以需要使用结构体来储存。

```c
struct ENV_VALUE{
	char name[MAX_NAME_LEN];
	int value;
	int shell_id;
	int rdonly;
	int alive;
}env_value[MAX_VALUE_NUM];
```

